---
title: "REST-приложение за 15 минут с помощью Spring"
excerpt: "В статье будет представлен простейший пример REST-приложения с использованием Spring"
modified: 2016-11-12T09:55:10-04:00
header:
tags: 
  - java
  - spring framework
  - rest
---

## Введение
REST (Representational State Transfer — «передача состояния представления») - архитектурный стиль
взаимодействия компонентов в распределенном приложении. Это не технология которую вы можете купить или
библиотека которую вы сможете установить в свой проект. Это набор принципов которые сформулировал
Рой Филдинг (англ. Roy Fielding) в своей диссертации. Он один из создателей протокола «HTTP». 
Эта работа она скорее академична, хотя не так сложна для понимания. 

Вообщем можно охарактеризовать подход как набор архитектурных ограничений налагая которые на разрабатываемую 
систему мы можем добиться определенных преимуществ. Этот архитектурный стиль и набор ограничений
не предполагает бездумное использование его где только возможно.

Считается что Всемирная Паутина(Web) является одной из возможных реализаций обсуждаемого архитектурного стиля.
Давайте перечислим кратко эти ограничения:

 * Клиент-серверная архитектура
 * Отсутствие состояния
 * Кэширование
 * Единообразие интерфейса
   - Манипуляция ресурсами через представление. 
   - Идентификация ресурсов
   - «Самоописываемые» сообщения
   - Гипермедиа, как средство изменения состояния приложения
 * Взаимодействие через слои

Для веб-служб, построенных с учётом REST (то есть не нарушающих накладываемых им ограничений), применяют термин «RESTful».

Подробнее читайте тут:
 
 * [REST](https://ru.wikipedia.org/wiki/REST)
 * [rest-foundations-restful](https://dzone.com/refcardz/rest-foundations-restful)
 * [fielding/pubs/dissertation](http://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/top.htm)

## Пример приложения

TODO
