---
title: "Кто такой senior-developer?"
excerpt: "и мои размышления на эту тему"
modified: 2016-11-06T09:55:10-04:00
header:
tags: 
  - senior developer
  - discusson
  - mastery
---

### Часто можно услышать следующий вопрос:

> Как мне стать senior java dev? Какой есть наикратчайший путь?

Считаю, что вопрос задается некоректно. Синьоров в ваакуме не бывает. Синьор это титул,
который присваивается в конкретной компании за решение конкретных задач. 
Поэтому человек являющийся им в одной фирме также легко может им не быть в другой.
И вообще наверное не очень полезно для технического специалиста стремиться именно к титулам.
Мне кажется более продуктивно стремиться к достижениям!

Существует много довольно разрозненной информации на эту тему в сети.
 
 * Кто то считает, что senior должен делать X, Y, Z. 
 * Другой говорит коллегам:

> Представляешь, слушаю я кандидата на синьорную позицию, а он оне отвечает на вопрос A, B, C. Ну какой же он синьор?

 * Кто то копирует в чат кусок кода:

> Смотрите, Иванов чего написал. И это синьор?!

 * А кто то говорит: 

> Смотрите какой же это синьор, он не справился с простейшим тестом на [codility](https://codility.com/) или [hackerrank](https://www.hackerrank.com/)

### Приведу несколько ссылок и обсуждений по теме:
 * [when-should-you-call-yourself-a-senior-developer](http://softwareengineering.stackexchange.com/questions/25564/when-should-you-call-yourself-a-senior-developer)
 * [Можно почерпнуть инфо про градацию разработчиков в Гугле](https://www.quora.com/How-does-one-become-Staff-Software-Engineer-at-Google)
 * [Известный java-разработчик Яков Файн обсуждает на конференции его понимание вопроса](https://youtu.be/ft0Nj8Cm9kk?t=1068)
 * [what-does-it-mean-to-be-a-senior-developer](https://www.theguardian.com/info/developer-blog/2014/aug/28/what-does-it-mean-to-be-a-senior-developer)
 
Все они конечно имеют какую то базу под собой. Однако несмотря на то, что терминология по градации программистов 
по уровням _lead, senior, middle, junior_ довольно устоявшаяся не существуют единого их определения. Или какого то сертификационного теста пройдя который можно было бы точно сказать определенно синьор вы или нет.

Более того, можно сказать, что в разных компаниях вам могут присвоить совершенно РАЗНЫЕ уровни/титулы. 

 * Компании разные.
 * Решают разные бизнес-задачи. 
 * Технические подходы и вызовы разные.
 * Разная корпоративная культура. 
 * Разный набор технологий.
 * В каких то компаниях даже считают, что неправильно вводить какую то градацию.

### Таким образом я подчеркиваю свое мнение: 

Senior developer этот _ТИТУЛ_ который дает КОНКРЕТНАЯ компания программисту.
Но это совершенно не значит, что в другой компании он будет senior тоже. Не бывает синьоров в ваакуме.
Поэтому стремиться _стать синьором ВООБЩЕ_ это совсем неконкретная и непродуктивная цель.
Нужно говорить, про технологическй стек, набор КОНКРЕТНЫХ задач решаемых с помощью технологий, про типаж 
фирмы.

Я согласен с тем, что можно сказать, что senior разработчик это тот К КОМУ ходят за советом, а не тот
кто не может самостоятельно решить поставленную техническую или бизнес задачу в представленные сроки. 
За ним не нужно постоянно присматривать направлять и корректировать. Но это по моему и так очевидно.

Понятно, что лучше быть богатым и здоровым чем бедным и больным. 
Ясно что хороший работник в ваакуме должен представлять что он делает и укладываться в сроки.
{: .notice}

Хочу заметить также, что нельзя путать _senior_ _developer_ с _lead_ _developer_. Lead developer помимо технических знаний должен 
ВЕСТИ и направлять команду. Заниматься воспитанием и обучением молодых членов группы. Senior же может вполне нормально работать 
один при этом никого не вести за собой.
[Lead_programmer](https://en.wikipedia.org/wiki/Lead_programmer)
{: .notice}

### В заключение:
 * Решите какие бизнес-задачи вам ХОЧЕТСЯ решать
 * Решите какие технические задачи вам НРАВИТЬСЯ решать
 * Определите тип фирмы и коллектив в котором вы хотите работать
 * Какие люди рядом вы хотите, чтобы вас окружали?
 * Определите уровень приемлемого финансового вознаграждения который вас устроит
 
 И тогда можно будет задать вполне корректный вопрос на который больше шансов получить ответ:
 
 > Как мне найти работу в технологическом стеке X, решая такие то задачи Y в такой то фирме Z?
   При этом чтобы мне платили 100500 и меня окружали милые люди вокруг.
   Какой есть наикратчайший путь?
 
Если вам предложат вакансию которая вас полностью устроит, то какая вам разница, что написано у вас на визитке?! 
 
Существуют также попытки как то формализовать уровень умения программистов и выделить какие то общие закономерности. 
Я думаю вам будет интересно взлянуть на эту популярную табличку и сравнить ваши знания:
[Programmer Competency Matrix](http://sijinjoseph.com/programmer-competency-matrix/).
Хотел бы я посмотреть на статистику, чтобы увидеть сколько синьоров могут сказать, что они полностью соответствуют критериям представленным в вышеприведенной таблице. Что однако не отменяет ее пользы как наглядного материала для трезвой оценки своих умений. 
{: .notice}
